前回の 動画に 続き 正多角形の 対称（たいしょう）を 勉強しましょう。
正多角形は どのような 図形でしょうか。
すべての 辺の長さが 等しい 多角形です。
すべての角も 等しいです。
みなさんが よく知っている 正三角形も 正多角形です。
3つの角が それぞれ 60°です。
3つの 辺の長さも すべて 等しいです。
正四角形 正五角形 正六角形も すべての 辺の長さや 角が 等しいです。
正多角形の 対称（たいしょう）を 勉強しましょう。
まず 正三角形です。
正三角形は 線対称（せんたいしょう）でしょうか。
それとも 点対称（てんたいしょう）でしょうか。
線対称（せんたいしょう）に なりそうです。
1つの角から 線を引きます。
辺を 半分にする 場所に 向かって 線を引きます。
この線を 中心に折ると ちょうど 重なります。
角の大きさも 辺の長さも それぞれ 等しいです。
正三角形は 線対称（せんたいしょう）に なります。
正三角形では 対称（たいしょう）の 軸（じく）は 何本引ける でしょうか。
1本だけ でしょうか。
1つの角から 直線が 引けました。
正三角形は すべての角が 等しいので この角からも 直線が引けます。
この角からも 直線が 引けます。
対称（たいしょう）の 軸（じく）は 角の数の分だけ 3本あります。
点対称（てんたいしょう）に なるでしょうか。
正三角形は 180°回した時に 重なりません。
そのため 点対称（てんたいしょう）では ありません。
正方形は どうでしょう。
正四角形は すべての辺と 角が 等しい 四角形です。
つまり 正四角形は 正方形の ことです。
正方形は 線対称（せんたいしょう）になり 点対称（てんたいしょう）にも なります。
正四角形の 対称（たいしょう）の 軸（じく）は 4本でした。
まとめましょう。
次は 正五角形です。
すべての 辺の長さが 等しく 5つの 角の大きさも 等しいです。
正五角形は 線対称（せんたいしょう）でしょうか。
正五角形も 正三角形と 同じように 考えます。
1つの角から 辺に向かって 線を引けそうです。
他の4つの角は 等しく 4つの 辺の長さも 等しいです。
この線を 中心に折ると ちょうど 重なります。
正五角形は 線対称（せんたいしょう）です。
正三角形と 同じように 引けます。
角の数だけ 対称（たいしょう）の 軸（じく）を 引くこと ができます。
すべての角から 対称（たいしょう）の 軸（じく）を まっすぐ 引きましょう。
図形の中心を 通るように 軸（じく）を 引きましょう。
対称（たいしょう）の 軸（じく）は 角の数だけ 5本 引くことができます。
正五角形は 点対称（てんたいしょう）でしょうか。
正五角形は 点対称（てんたいしょう）には なりません。
正五角形は 180°回しても 角が重なりません。
角の数が 5つで 奇数（きすう）なので 重なりません。
点対称（てんたいしょう）では ありません。
それでは 正六角形は どうでしょう。
正六角形は 線対称（せんたいしょう）に なりそうです。
同じように 1つの角から 線を引きます。
対称（たいしょう）の 軸（じく）は 6本です。
ここにも 軸（じく）を 1本引きます。
正六角形に 対称（たいしょう）の軸（じく）を引くと 角と角が つながります。
軸（じく）は 3本だけ でしょうか。
次のような線も 引けそうです。
色を 変えましょう。
この辺の 中心から 向かい側の 辺の中心へ 線を 引きます。
この線で 線対称（せんたいしょう）を 作ることが できます。
この軸（じく）を 中心として 折ると 右側と 左側が ちょうど 重なります。
同じように ここにも 引けます。
ここにも 引けます。
正六角形の 対称（たいしょう）の 軸（じく）は 6本に なりました。
正方形と 同じ考え方です。
正方形の 対称（たいしょう）の 軸（じく）は それぞれの 角から 2本引きました。
それぞれの辺を 半分にする 軸（じく）も 2本引きました。
合わせて 4本の軸（じく）を 引けました。
正六角形の 対称（たいしょう）の 軸（じく）も 同じようにして 6本引けました。
正六角形も 中心で 点対称（てんたいしょう）に なります。
正六角形は 180°回した時に 向かい側と 重なります。
角の数が 偶数（ぐうすう）だからです。
ちょうど 向かい側と 重なるように なります。
正六角形は 点対称（てんたいしょう）です。
このように 整理すると 決まりが 見えてきました。
正多角形は その角と 同じ数だけ 対称（たいしょう）の 軸（じく）が あります。
点対称（てんたいしょう）になる 正多角形は 角の数が 偶数（ぐうすう）の 形です。
角の数が 4つ 6つの時 点対称（てんたいしょう）に なりました。
角の数が 8つの 正八角形も 点対称（てんたいしょう）です。
これらの 正多角形は 1つの角と 向かい側の角を 180°回した時に 重なります。
このような 決まりも 見えてきました。
正多角形の 線対称（せんたいしょう）と 点対称（てんたいしょう）を 勉強しました。